아티신
아신 여러분 안녕하십니까? 간단하게
홍보 말씀. 1월부터 네, 정확히
1월 13일부터입니다.
17기 실전 투자 스터디가 새로
시작됩니다. 그래서 지금은 열심히
16기를 진행하고 있는데요. 17기
실전 투자 스터디 등록에 관심 있으신
분들은 댓글 상단 링크를 통해서 많이
신청해 주시면 좋을 것 같습니다.
13일 화요일부터 첫 번째 수업이
시작되고 8주 동안 진행되는
커리큘럼입니다. 혼자 공부하기 힘드신
분들 예, 많이 와 주시면 좋을 것
같습니다. 자, 오늘은 메모리 반도체
이야기할 겁니다. 제가 AI 혁명에
대해서 한번 사이클을 다시 한번
말씀을 드리면요.
자, AI 혁명 특히나 이제 이런
테크 혁명은
10년 사이클이라고 말씀드린 적이
있죠. 그런데 우리 투자자들의 시계는
투자 사이클은 5년인 경우가
많습니다. 왜냐면 인프라가 어느 정도
정점을 지나면요. 이게 또 주가가
별로 반응을 안 합니다. 그러니까
주가는 미리 당겼다가
계속 성장하지만 성장율의 정점을
찍으면 그때부터 좀 반응을 안 하는
측면들이죠. 그래서 5년이라는게 되게
중요한데요. 그러면 이게 채t가
등장한 2022년 11월 이때 이후로
5년이라고 하면 27년
11월이 되겠죠. 자, 그러면 내
후년까지는 아직까지 시간이 남아
있구나. 예, 맞습니다. 자, 그때
제가 뭐라 그랬죠? 공급 부족만
따라다니면 된다.
이야기를 많이 했습니다. 자, 결국
공급 부족은 필연적으로 가격의 상승을
약하고요. 그게 결국은 주도주를
만든다라고 말씀을 드렸습니다. 자,
그러면 요게 5년인데요. 5년에서도
요게 한 페이지 1에서 딱 페이지
2로 넘어가는 시점이 있는 거
같아요.
자, 지금 수요 측면에서 보면요.
수요 수요 측면에서 보면 지금
M7이라고 하는 빅테크들이
제일 중요하죠. 수요에서는. 왜냐면
우리 특히나 메모리 기준으로 보면이
서버 시장이 원래는 40% 정도
비중밖에 안 됐는데 이게 24년이
되면 이게 거의 46%까지
올라왔고요. 서버가 전체 디램에
수요에서 차지하는게 요게 26년이
되면 66%까지 올라갈 거라고 보는
전망들도 많습니다. 그래서 지금은
수요는 오로지 서버만 보고 있죠.
서버 중에서도 AI와 이제 범용 같이
보고 있는데 자 그만큼 지금
수요에서는 서버네 서버 온니 서버가
드라이브를 거는 시장이라고 봐야
되는데요.
자 빅테크들이 계속해서 AI 군비
경쟁을 펼치면서
반도체를 계속해서 지금 공급 보족을
야기를 하고 있죠. 자 그럼 페이지
1에서는 뭐였냐? 자 AI
가속기였죠.
AI 가속기가 NBDI AI 가속기가
필연적으로 부족했고 여기서 TSMC의
파운더리 특히나 코머스라고 하는
어드벤스 패키징이 부족하더라.
자 그래서 얘들이 주인공이었죠.
자 그래서 여기서 주인공은 아니지만
그래도 약간 존재감 있는 조연 정도가
됐던게 결국 HBM SK 하이닉스.
그래서 우리가 TSMC,
엔비디아
그리고 SK 하이닉스를 이제 삼각
동맹이라고 해서 사실 페이지 1에서
빼놓을 수 없는 세축이었죠.
세축이었는데 자, 그럼 페이지 2가
되면서 뭐가 달라졌냐?
자, 페이지 1에서
페이지 2.
자, 일단 빅테크들이 AI 군비
경쟁을 펼치는 거는 여전합니다.
자, 그런데 페이지 1에서는요.
빅테크들이 M7이라고 하는 애들이
자기들이 돈을 잘 벌죠. 그래서
프리캐시플로 돈을 벌어서 투자를
했어요. 요게 페이지 1의
특징이었다고 볼 수가 있습니다. 그럼
페이지 2에서 특징은 뭐냐? 그동안
빅테크들이 프리캐시 플로우를 가지고
투자를 했다 그러면 이제는 더 이상
안 되니까 부채 발행을 시작했습니다.
특히나 이제 채권 시장에서 기하다는
빅테크들의 회사체가 막 나오기
시작했죠. 여기서 유탄을 맞은게
오라클이었죠. 오라클. 오라클의
CDS 금리가 취소면서네 문제가
되기도 했는데요. 자 어쨌든 AI
케펙스
상승 흐름은 동일합니다. 그래서
이거는 계속해서 AI 케펙스는 적어도
26년 27년 여기까지 지속될
가능성이 높죠. 그런데 이제는 직접
돈 벌어서 하는 거보다는 부채를
발행해야 되고 그리고 이제 정부의
세제 혜택이나 정책적인 지원이 점점
더 중요해진다. 그게 페이지 2의
특징이고요. 자, 그리고 페이지 1
때 주인공은 엔비디아였죠.
AI 가속기
쉽게 이야기하면 우리 GPU였고요.
그리고 TSMC였죠.
자, 그런데 요게 페이지 2가
되면서는 이제 메모리가 주인공.
페이지 1에서는 메모리가 조연이었는데
메모리가 페이지 2에서 주인공이
되는데요. 자, 그 이유는 뭐냐?
결국은 AI 사이클은 쇼티지
공급 부족이 제일 중요한데요.
자, 공급부족이 약기되면 결국 가격이
급등하고 그게 주인공의 반열에 올려
놓는 중요한 이유가 됩니다. 자,
그럼 메모리 가격이 급등하게 되죠.
자, 메모리 가격이 왜 급등하냐?
결국 AI 수요 때문입니다. AI
케펙스 때문에 그런 건데 서버가
원래는 디램 디램 기준으로 보면
서버 비중이
원래는 한 30% 중반 정도가 원래는
정상적이었죠. 그런데 이게 24년이
되면 44%까지 올니다. 그리고 이게
26년 내년이 되면 이게 얼마나
올라가냐? 66%
디램 기준으로 지금 서브 비중이
내년에 66%까지 올라오죠. 자,
AI가 모든 메모리를 지금 블랙홀처럼
빨아들이고 있어요. 그래서 메모리가
주인공이 될 수밖에 없는 이유가 여기
있는 거죠. 자, 그럼 주인공이 되면
겁나게 돈을 버는데 뭐가 달라졌냐?
자, AI 혁명은 쇼티지가 중요하죠?
네. 쇼티지가 중요하고 이거는 결국
Q보다는
P이
중요한 사이클입니다. 그러면 가격
측면에서 보면 매출 총 이익률 보는게
맞겠죠.
M비B아가 M비디B아가 AI 혁명이
시작된 이후부터 매출 총용 계속
취속기 시작했습니다. 이게 정점을
언제 해갔냐? 네. 피크 피크가
78%까지 올랐었어요. 이러다 80%
뚫는 거 아니냐라고 했는데 자 피크를
찍고 지금 72%까지 내려왔죠. 예
결국은 이게 엔비디아 주가가 약간
상승률이 완만해지는 그 이유가 됐다고
보고 있죠. 물론 뭐 시총이 5조
달러를 터치했기 때문에 뭐 그런
측면도 있습니다만은 자 그럼
TSMC를 한번 보자고요. 자
TSMC가 원래는 50%대
초반이었어요. 근데 이게 지금
60%까지 올라왔고요. 자 TSMC가
작년 실적 발표해서 뭐라 그랬냐면
우리는 중장기적으로 70%를
타기합니다.
70%이 이야기 나왔을 때만해도
웃었죠. 와 저게 말이 되냐? 어,
제조업체가 매출 총액률 70% 나올
수 있어.라고 했는데요. 자, 지금은
60%입니다. 60 현재.
그런데 여기를 메모리 3사가
빠르게 따라오고죠. 그 이유는 결국
메모리 쇼티지가 발생했죠. 왜냐면
지금 추론 AI 수요
폭증하고 있고요. 그리고 B2C는
지금 수요가 좋은 것도 아닌데 여기도
공급 부족이죠.
자, 이것 때문에 지금 메모리
구하느라고 난리죠. 그래서 지금
마이크론이 최근에 실적 발표를 했죠.
마이크론. 자, 마이크론은 원래
우리나라하고 회기년도가 좀 다릅니다.
그래서 지금 어, 20 26년 1Q라
그러면 이게 9월부터
11월
그래서 보통 한 달 먼저 실적 발표
필요하죠. 자, 이때 지금 매출
총익률이 56%를 기록했습니다. 그
다음 분기 EQ에 대한 가이던스가
중요할 텐데요. 이거를 몇 퍼센트를
제시를 했냐면 67%를 제시했어요.
우리 다음 분계에는 67%인데요.
자, 그래서 질문했죠, 투자자들이.
어, 이거 혹시 추가로 더 상승
가능합니까? 아, 예. 물론 상승률은
둔화되겠지만 더 업사이드 있습니다라고
했죠. 와, 그럼 70% 타겟으로
가겠네. 자, TSMC의 매출
총익률을 이미 넘어섰어요. 다음
분기에 넘어섭니다. 자, 그러면 한
달 뒤 이제 12월 말 잠정 실적을
발표하는 4Q 삼성전자와
SK하이닉스이
두 회사의 매출 총용률은 얼마나
나올까? 네, 63% 내외가 지금
추정이 되고 있습니다. TSMC
넘어설 것 같아요. 이번에. 그럼
내년 1Q에는
더 올라가겠죠. 왜냐면 지금 고정
거래 가격이 지금 떨어지지 않고
있습니다. 네. 그래서 아마 이제는
Nv디아의 72%를 위협할 정도가
되지 않을까? 자, 메모리가
부족하니까 젠슨 와서 네, 깜부
해동도 하고 하는 거죠. 자,
메모리가 이제 페이지 2에서는
주인공이라고 할 만하겠죠?
네. 그러면 주가는 왜 이러냐?
메모리가 이렇게 좋은데. 자, 저는
그러면 왜 그럴까 생각을 해 봤어요.
왜 주의
괴리는 왜 이렇게 있을까?
아직 우리가 어색한 거 같아요. 뭐가
메모리의 멀티플을
아직까지는 어색하다.
근데 마이크로는 이거를 미국 시장은
유연하니까 마이크로는 오케인데 한국
시장은 아직까지 이거를 인정을 못
하는 거 같아요. 실제로 지난주
수요일 마이크론 실접 발표하고 나서
목요일 금요일만 해도 20%가
상승했고요. 어제 밤에도 또 추가로
상승을 했죠. 네. 근데 지금 물론
이제 뭐 우리도 이번 주 들어서는
삼성전자 SK 하이닉스가 상승 흐름을
보이고 있지만 마이크론에 비해서는 그
굉장히네 상승률 폭 자체가 약합니다.
여기서는 법용 메모리에 대한 아직까지
고민 있는 거 같아요. 자 이게
언제까지 올라갈 거냐?네 네.이
피커에 대한
너무 이르긴 하고 그리고 이제 지금은
법용 메모리가 장기 공급 계약
중심으로 바뀔 가능성이 굉장히
높은데도 불구하고 아직은 불안이 있는
거 같다. 또 하나는 수급적인 거
같아요. 지금 연말이잖아요.
연말이면 기관들이 자금을 쏘기가
자금 운용에 대해서 굉장히 좀
보수적으로 할 수밖에 없죠. 네.
지금 뭐 서구 펀드 매니저들은
부클로징하고 효과갔을 거고요. 네.
그런 변수들이 좀 있지 않을까 생각을
해 봅니다. 그리고 지금 HBM에
대해서도 계속해서 노이즈들이 나오고
있죠. 뭐 HBM 4과 삼성전자가
제일 잘 나왔다. 하이닉스가 또
계속해서 뭐 재설계 이슈가 있다.
자, 이런 것들이 계속해서 나오고
있고 그리고 H200에 또 중국 판매
자 이게 또 변수가 되고 있죠.
여기서도 병목이 되는게 코어스라고
하는 특히나 예전 기술 코어스 S.
지금 블랙웰은 코어스 L이죠. 네.
여기에 대한 또 불안. 혹시나 또
HBM이 베라루빈이 또 지연되면서
이게 또 이제 시장에 영향을 주지
않을까 생각하는데. 자, 참고 힌트
제가 하나 드리면요. 자, 12월
우리나라처럼 수출 데이터 빨리 나온
데가 없어요. 네. 1월에서 10월
10월 데이터를 보면 MCP라고
하는게 있어요. 이게 대만으로 주로
수출되는 건데 사실상 HBM 수출
동향이라고 보셔도 무방합니다. 자,
1일에서 10일 보면 전년 대비에서
44% 줄었어요. 실제로 HBM
판매량이 굉장히 둔화됐다라고 볼 수
있습니다. 근데 최근에 11일에서
20일까지 수출 데이터가 또 나왔죠?
네. 나왔습니다. 자, 그러면
20일치 데이터 1일에서 20일에이
데이터를 누적하니까 전년 대비해서
18%로 줄었어요. 하락폭이
44%에서 18%를 줄었어요. 자,
그러면 30일까지 다 하면 만약에
이게 플러스로 전환되면
어떻게 될까요? HBM에 대한 걱정은
없어지겠죠? 네.
네. 여러분, 제가 준비한 내용은
여기까지입니다. 네.
결론은 그거죠. 네. 메모리 걱정은
하지 마세요.
자, 여러분들 계좌 걱정하시면
됩니다. 크리스마스 이부 날이네요.
네. 메리 크리스마스. 네. 참
이렇게 크리스마스 때도 제 영상을 봐
주셔서 너무 감사드리고요. 네.
그래서 혹시나 1월 13일부터
시작하는 새로운 강리에 관심 있으신
분들은 댓글 상단 링크를 통해서 많이
신청해 주시면 좋을 것 같습니다.
수업료가 8조치에 비해서 좀
비싸다라고 생각이 들 수 있는데요.
지난 기수도 참고로 거의 다 수업료
이상의 수익을 뽑았습니다. 네. 제가
생각에는 뭐 올해는 거의 다네 수익을
상담 부분 수업료 정도는 충분히 많이
하는 수익을 뽑아내지 않았을까네
생각을 합니다. 어 물론 이제 뭐
본인이 잘 투자하기 나름이니까 뭐 제
수업 듣는다고 해서 무조건 수익 난다
이런 건 없습니다.네 본인이 또 잘
하긴 나름이니까.네
따뜻한 크리스마스 연말 연휴
되시고요. 저는 다음 주에 더 좋은
내용으로 찾아뵙도록 하겠습니다.
여러분 안녕.